title: css揭秘读书笔记
date: 2016-06-19
tags: 
 - 读书笔记
 - css
---


昨天看完第一章引言，它讲到了标准的制定过程：(1)编辑草案(ED),(2)首个公开工作草案(FPWD),(3)工作草案(WD),(4)候选推荐规范(CR),(5)提名推荐规范(PR),(6)正式推荐规范(REC),浏览器的支持一般是从工作草案开始的，而到了候选推荐规范这一阶段，就相对稳定了。

关于浏览器前缀，浏览器对于一些私有的、非标准属性的支持，通常会加浏览器前缀。这会造成私有前缀的滥用，因为有些特性只有部分浏览器需要加前缀，而很多人没查过支持情况，先一股脑全加上了。后期的维护也是一个很大的成本，当一些非常老旧版本的浏览器被淘汰的时候。书中作者提到了她的插件prefixfree，不过需要在页面中引入该插件。而autoprefixer是目前比较流行的方案，它使用can i use中的数据库来判断需要加哪些浏览器前缀。这是种预处理的方式。

话说，css开始流行后处理的方案了，比如我听过postCss，cssNext，有空再去看看。

css编码技巧，DRY和WET。如何保持代码的DRY原则和可维护性一直是我们需要关注的话题，如文中所言，我们需要做的，就是`尽量减少改动时需要编辑的地方`。对我而言，css一直都没有好好去遵循这一规范。文中举的几个例子，深受启发。

1)当某些值相互依赖时，应该把它们的相互关系用代码表达出来，而不是写死。

```
font-size:20px;  
line-height:30px;  

```

可以改成

```
font-size:20px;  
line-height:1.5;  

```

font-size也可以改成百分比或者em，因为它们都是相对于父级的font-size，不过我觉得这个可以根据具体场景判断是否需要这么改。如果UI就是希望父级的字号和子元素不相互影响呢？

关于设置不同色调的按钮，文中的方案是background设置一个半透明的背景(liner-gradient)，然后不同的按钮设置不同的background-color。

```
button{  
 padding: .3em .8em;  
 border:1px solid rgba(0,0,0,.1);  
 background:#58a linear-gradient(hsla(0,0%,100%,.2),transparent);  
 border-radius:.2em;  
 box-shadow:0 .05em .25em rgba(0,0,0,.5);  
 color:white;  
 text-shadow:0 -.05em .05em rgba(0,0,0,.5);  
 font-size:125%;  
 line-height:1.5;  
}  
  
button.cancel{  
 background-color:#c00;  
}  
button.ok{  
 background-color#6b0;  
}  

```

2)代码易维护性与代码量少的取舍

其实我觉得还有一点就是尽量减少css重复渲染的原则，很多时候它也与这两个是互斥的。

就拿文中的例子来举例：`border-width:10px 10px 10px 0`与`border-width:10px;border-left-width:0`。我的想法就是遵循公司规范啦。

3)善用继承

其实一直都知道inherit这一属性值，曾经看过一篇文章说它有兼容性问题，然后就没有去使用了。或许，我不应该去畏惧这种bug，毕竟已经连在哪个浏览器有bug都不记得了，或许是IE678呢，233。

inherit取的总是父元素的_计算值_，如果是伪元素就是取其宿主元素的计算值，使用它可以省去很多重复的代码，可维护性更好。  
比如文中的例子，气泡框的小箭头。它继承了宿主元素的border与background。

```
.callout{  
 position:relative;  
}  
.callout::before{  
 content:'';  
 position:absolute;  
 top:-.4em;  
 left:1em;  
 padding:.35em;  
 background:inherit;  
 border:inherit;  
 border-right:0;  
 border-bottom:0;  
 transform:rotate(45deg);  
}  

```

关于媒体查询，它应该用在较大或者较小的视口下完全改变网站设计形态，比如把侧栏改成水平布局。而不是用来修补网站在一些分辨率上出现的问题，媒体查询不能以一种连续的方式来修复问题，它的工作原理是基于某几个特定的阶梯（断点）。而它的断点不应该由具体的设备来决定，而是应该根据设计自身来决定。而且，每个媒体查询都会增加成本，添加太多的话，css代码会很重的。  
所以，我们使用的思路就是尽量实现弹性可伸缩的布局，并在媒体查询的各个断点区间内指定相应的尺寸。

## 2016-06-09

