---
title: 函数默认参数
date: 2018-08-29 20:21:02
tags:
 - es6
---

注：以下内容是我在阅读了《深入理解es6》《es6标准入门》《你不知道的JavaScript（下）》后所汇总整理，如有雷同存属笔记。

---


默认参数是es6函数里一个非常便利的特性。它解决了我们在**不传参数或传参undefined**时，函数使用默认值的问题。
在es5时代，经常能见到这样的代码：
```js
var fn = function(timer) {
  timer = timer || 1000
  ...
}
```
一些时候还需要处理参数为假值的问题。比如timer传0。
es6时代你可以这样来写
```js
var fn = function(timer = 1000) {
  ...
}
```

我们来总结一下默认参数的好处
+ 简洁
+ 可读性强
不用看具体代码就知道哪些参数是可省略的
```js
function foo(optional = undefined) { ··· }
```
+ 更健壮
调用接口拿掉这个参数，不会导致代码无法运行。

##### 默认参数使用注意点
+ 1、参数变量是默认声明的，所以不能用let或const再次声明。

```js
function foo(x = 5) {
  let x = 1; // error
  const x = 2; // error
}
foo() // 调用时才报错
```
上面代码中，参数变量x是默认声明的，在函数体中，不能用let或const再次声明，否则会报错。

+ 2、使用参数默认值时，不能有同名参数。

```js
/* 不报错 */
function foo(x, x, y) {
  // ...
}

/* 报错 */
function foo(x, x, y = 1) {
  // ...
}
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
```

+ 3、当你指定了默认参数之后，会影响函数的length属性。
```js
var fn= function(a, b, c){}
fn.length
// 3
var fn= function(a = 1, b, c){}
fn.length
// 0
var fn= function(a, b = 1, c){}
fn.length
// 1
var fn= function(a, b, c = 1){}
fn.length
// 2
```
默认值的参数及它之后的参数都是不计入length长度的。

+ 4、默认参数如果是表达式，它是在函数调用时求值
具体看下面默认参数表达式的内容
#### 默认参数表达式
默认参数可以传表达式，如下面的例子：
```js
function getValue(value) {
  return value + 1
}
function add(first, second = getValue(first)) {
  return first + second
}
add(1)
// 3
```
初次解析函数声明时不会调用getValue()方法，只有当调用add()函数且不传入第二个参数时才会调用。

因为**默认参数是在函数调用时求值(惰性求值)**，所以可以使用先定义的参数作为后定义参数的默认值。但反过来是不可以的，**引用参数默认值时，只允许引用前面参数的值，即先定义的参数不能访问后定义的参数。这里涉及到默认参数的临时死区（TDZ）的问题**。

与let声明类似，定义参数时会为每个参数创建一个新的标识符绑定，该绑定在初始化之前不可被引用，如果试图访问会导致程序抛出错误。当调用函数时，会通过传入的值或参数的默认值初始化该参数。
```js
function add(first = second, second) {
  return first + second
}
add(undefined, 1)
// Uncaught ReferenceError: second is not defined at add (<anonymous>:1:22) at <anonymous>:4:1
```
上面这个例子报错，因为first初始化时，second尚未初始化，此时second尚处于临时死区中。

函数参数有自己的作用域和临时死区，其余函数体的作用域是各自独立的，也就是说参数的默认值不可访问函数体内声明的变量。

#### 默认参数与arguments
在es5的非严格模式下，函数命名参数变化会导致arguments的值也变化，然而在es5的严格模式下，取消了arguments这个令人感到困惑的行为，无论参数如何变化，arguments的值都不随之改变。

在es6中，如果一个函数使用了默认参数值，则无论是否显示定义了严格模式，arguments的行为都将与es5严格模式下保持一致。**默认参数值的存在使得arguments保持与命名参数分离**。
如下面的例子：使用了默认参数值
```js
function mixArgs(first, second = 'b') {
console.log(arguments.length) // 1
console.log(first === arguments[0]) // true
console.log(second === arguments[1]) // false
first = 'c'
second = 'd'
console.log(first === arguments[0]) // false
console.log(second === arguments[1]) // false
console.log(arguments)
// ["a", callee: (...), Symbol(Symbol.iterator): function]]
}
mixArgs('a')
```
第二个例子：没有使用默认参数，这里first的值改变同步到arguments中了，但second的值改变，arguments并没有新增一个元素，它的长度还是1。
```js
function mixArgs(first, second) {
console.log(arguments.length) // 1
console.log(first === arguments[0]) // true
console.log(second === arguments[1]) // true
first = 'c'
second = 'd'
console.log(first === arguments[0]) // true
console.log(second === arguments[1])// false
console.log(arguments)
// ["c", callee: function, Symbol(Symbol.iterator): function]
}
mixArgs('a')
```

#### 默认参数与解构赋值结合
这是比较令人迷惑的一个知识点。看完下面的例子基本能了解它们的区别。

写法一函数参数的默认值是空对象，但是设置了对象解构赋值的默认值；
写法二函数参数的默认值是一个有具体属性的对象，但是没有设置对象解构赋值的默认值。

```js
// 写法一
function m1({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}
// 写法二
function m2({x, y} = { x: 0, y: 0 }) {
  return [x, y];
}
// 函数没有参数的情况
m1() // [0, 0]
m2() // [0, 0]

// x 和 y 都有值的情况
m1({x: 3, y: 8}) // [3, 8]
m2({x: 3, y: 8}) // [3, 8]

// x 有值，y 无值的情况
m1({x: 3}) // [3, 0]
m2({x: 3}) // [3, undefined]

// x 和 y 都无值的情况
m1({}) // [0, 0];
m2({}) // [undefined, undefined]
m1({z: 3}) // [0, 0]
m2({z: 3}) // [undefined, undefined]
```

默认参数是在未传参数或传参为`undefind`时才会生效。
而解构赋值中的默认值，是在该值为`undefined`时，取默认值。比如例子中的`m1({x: 3})`,因为传了参数，默认参数是不生效的。解构赋值时发现`x`值为`3`，但`y`值为`undefined`，因此取`y`值为`0`。


#### 函数的参数作用域
**一旦设置了参数的默认值，函数进行声明初始化时，参数会形成一个单独的作用域（context）**。等到初始化结束，这个作用域就会消失。这种语法行为，在不设置参数默认值时，是不会出现的。
```js
var x = 1;

function f(x, y = x) {
  console.log(y);
}

f(2) // 2
```
上面代码中，参数y的默认值等于变量x。调用函数f时，在参数形成的这个作用域里面，默认值变量x指向第一个参数x，而不是全局变量x，所以输出是2。

再看下面的例子。
```js
let x = 1;

function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // 1
```
上面代码中，函数f调用时，在参数形成的这个作用域里面，变量x本身没有定义，所以指向外层的全局变量x。函数调用时，函数体内部的局部变量x影响不到默认值变量x。

如果此时，全局变量x不存在，就会报错。
```js
function f(y = x) {
  let x = 2;
  console.log(y);
}

f() // ReferenceError: x is not defined
```
下面这样写，也会报错。
```js
var x = 1;

function foo(x = x) {
  // ...
}

foo() // ReferenceError: x is not defined
```
上面代码中，参数x = x形成一个单独作用域。实际执行的是let x = x，由于临时死区的原因，这行代码会报错”x 未定义“。

下面这个稍微复杂点的例子，也是临时死区的问题,因为`z+1`中的`z`还是一个未初始化的变量
```js
var w = 1, z = 2
function foo(x = w + 1, y = x + 1, z = z + 1) {
  console.log(x, y, z)
}
foo()
// Uncaught ReferenceError: z is not defined
```

如果参数的默认值是一个函数，该函数的作用域也遵守这个规则。下面这个例子来自知乎（解释可参考知乎的答案）：https://www.zhihu.com/question/60394151/answer/202591491

```js
let foo = 'outer';

function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar(); // outer
```
上面代码中，函数bar的参数func的默认值是一个匿名函数，返回值为变量foo。函数参数形成的单独作用域里面，并没有定义变量foo，所以foo指向外层的全局变量foo，因此输出outer。

如果写成下面这样，就会报错。
```js
function bar(func = () => foo) {
  let foo = 'inner';
  console.log(func());
}

bar() // ReferenceError: foo is not defined
```
上面代码中，匿名函数里面的foo指向函数外层，但是函数外层并没有声明变量foo，所以就报错了。

重点就是当参数带有默认值时，参数会形成一个单独的作用域，且这个作用域是在函数体外定义的。


下面是一个更复杂的例子。
```js
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  var x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 3
x // 1
```
上面代码中，函数foo的参数形成一个单独作用域。这个作用域里面，首先声明了变量x，然后声明了变量y，y的默认值是一个匿名函数。这个匿名函数内部的变量x，指向同一个作用域的第一个参数x。函数foo内部又声明了一个内部变量x，该变量与第一个参数x由于不是同一个作用域，所以不是同一个变量，因此执行y后，内部变量x和外部全局变量x的值都没变。

如果将var x = 3的var去除，函数foo的内部变量x就指向第一个参数x，与匿名函数内部的x是一致的，所以最后输出的就是2，而外层的全局变量x依然不受影响。
```js
var x = 1;
function foo(x, y = function() { x = 2; }) {
  x = 3;
  y();
  console.log(x);
}

foo() // 2
x // 1
```

最后，一个综合了作用域链、闭包、参数作用域的例子
```js
var x = 1;
var a = 999;
function foo(
  x,
  y = function() {
    // 参数作用域的x
    console.log(x)  // 12
    x = 22;
    console.log(a) // 999
    a = 8;
    onsole.log(a) // 8
    z = 123;
    return function(){ return x }
  }
) {
  // 函数体
  var x = 3;
  var a = 0;
  // 闭包函数，可返回y函数作用域内x的值
  var f = y();
  console.log(f()); // 22
  console.log(x);  // 3
}

foo(12)
console.log(x) // 1
console.log(a) // 8
console.log(window.z) // 123
```
