---
title: 块级作用域
date: 2018-08-29 14:59:44
tags:
 - es6
---

注：以下内容是我在阅读了《深入理解es6》《es6标准入门》《你不知道的JavaScript（下）》后所汇总整理，如有雷同存属笔记。

---

块级作用域存在于函数内部或者`{}`中。块级作用域的出现，非常有助于更细化地管理变量作用域，从而更容易随着时间的发展而维护代码。

块级声明用于声明在块作用域之外无法访问的变量。
下面这个例子中，`let a = 1`就是一个块级声明
```js
{
  let a = 1
}
a
// Uncaught ReferenceError: a is not defined
```
使用let代替var，就可以把作用域限制在块中。

#### 块级作用域的特点
##### 1、作用域之外无法访问
```js
{
  let a = 1
}
a
// Uncaught ReferenceError: a is not defined
```
##### 2、可以任意嵌套
ES6 允许块级作用域的任意嵌套。
```js
{{{{{let insane = 'Hello World'}}}}};
```
##### 3、不允许重复声明

如果在同一个作用域中，声明两次变量，只要其中一次用let或const，就会报错。
```js
var i = 1
let i = 1
// Uncaught SyntaxError: Identifier 'i' has already been declared at <anonymous>:1:1
```

但如果是嵌套作用域，就没关系。
```js
let e = 1
var res = true
if (res) {
 let e = 2
}
```
阮一峰的书中提到：不能在函数内部重新声明参数。
```js
function func(arg) {
  let arg; // 报错
}
func('test')
```
上面的代码在函数声明时并不报错，但是函数调用时报错。

##### 4、 没有变量提升
块级作用域因为**没有变量提升**，提前访问会报错
```js
console.log(a)
let a = 1
// Uncaught ReferenceError: a is not defined at <anonymous>:1:13
```
##### 5、 不会成为全局属性
如果在全局作用域中使用了let或var，会在全局作用域下创建一个绑定，但该绑定不会成为全局对象的属性：
```js
let a = 1
delete a
// false
delete window.a
// true
a
// 1
```

#### const声明也是块级声明

const声明也是块级声明，但它一旦被声明就不能重新赋值。所以一定要在声明时赋初始值。
下例中，const声明未赋值则报语法错误
```js
const b
// Uncaught SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```
下例，重复声明报语法错误
```js
const a = 1
const a = 1
// Uncaught SyntaxError: Identifier 'a' has already been declared
```
const不允许修改绑定，但能修改绑定的值。
```js
const a = 1
a = 2
// Uncaught TypeError: Assignment to constant variable.
```
```js
const o = {a : 1}
o.b = 2
o
// {a: 1, b: 2}
```

const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址不得改动。
对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值等），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。
但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指针，const只能保证这个指针是固定的，至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

如果真的想将对象冻结，应该使用Object.freeze方法。除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结:
```js
const o = { a: 1 }
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
constantize(o)
o.b = 2 
o
// {a: 1} ，对象o未被修改
```
注意，此代码运行在严格模式下`o.b = 2`这句会报错。

有一些传言认为，JavaScript引擎在某些情况下可以对const进行比let和var更激进的优化。理论上说，引擎更容易了解这个变量的值/类型永远不会改变，那么它就可以取消某些可能的追踪。

#### 临时死区 （Temporal Dead Zone）
虽然`ecmascript`标准并没有明确提到`TDZ`，但我们用它来描述`let`和`const`的不提升效果。

JavaScript引擎在扫描代码时发现变量声明，遇到var声明把它们提升到作用域顶部，遇到`let`或`const`把他们放在`TDZ`中。

在块级声明之前，变量一直位于临时死区(`TDZ`)中。这时访问`TDZ`中的变量会触发运行时错误，只有执行过变量声明语句之后，变量才会从`TDZ`中移除，才可以正常访问。

`TDZ`是块级绑定的特色之一。
```js
var tmp = 123;

if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```
上面代码中，存在全局变量tmp，但是块级作用域内let又声明了一个局部变量tmp，导致后者绑定这个块级作用域，所以在let声明变量前，对tmp赋值会报错。
ES6 明确规定，如果区块中存在let和const命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。
```js
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError

  let tmp; // TDZ结束
  console.log(tmp); // undefined

  tmp = 123;
  console.log(tmp); // 123
}
```
上面代码中，在`let`命令声明变量`tmp`之前，都属于变量`tmp`的“死区”。

另外，下面的代码会报错，也是因为`TDZ`。
```js
// 报错
let x = x;
// 不报错
var y = y
```
ES6 规定临时死区和`let`、`const`语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。

总之，临时死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

##### typeof不再安全

使用了`let`或`const`声明变量，如果在声明之前访问这些变量，即便是用相对安全的`typeof `也会报引用错误。

```js
typeof e;
let e = 1;
// Uncaught ReferenceError: e is not defined

typeof d;
var d = 2; // ok
typeof g; // ok
```

在没有`let`和`const`之前，`typeof`运算符是百分之百安全的，永远不会报错。

#### 循环中的函数
var 声明让开发者在循环中创建函数变得异常困难，因为变量到了循环之外仍能访问：
```js
var funcs = []
for( var i = 0; i < 5; i++) {
 funcs.push(function() {
  console.log(i)
  })
}
funcs.forEach(function(func) {
func()
})
// 连续5个5
```
如果想要依次输出 0-4,按以前的做法，需要使用立即执行函数表达式IIFE：
```js
var funcs = []
for( var i = 0; i < 5; i++) {
 funcs.push((function(value) {
  return function () {
    console.log(value)
  }
  })(i))
}
funcs.forEach(function(func) {
func()
})
// 依次输出0-4
```
**在循环内部，IIFE表达式为接受的每一个变量i都创建了一个副本，并存储为变量value。**这个变量的值就是相应迭代创建的函数所使用的值，因此调用每个函数都会像从0-4一样，循环得到期望的值。

用let可以很方便的解决这个问题。
let模仿IIFE所做的一切来简化循环过程，**每次迭代都会创建一个新的变量i，并将其初始化为i的当前值，这个i只在本轮循环中有效**，所以循环内部创建的每一个函数都能得到属于自己的i的副本。

js引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量i时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

```js
var funcs = []
for( let i = 0; i < 5; i++) {
 funcs.push(function() {
  console.log(i)
  })
}
funcs.forEach(function(func) {
func()
})
// 依次输出0-4
```
let声明在循环内部的行为是标准中专门定义的，它不一定与let的不提升特性相关。事实上，早期的let实现不包含这一行为，它是后来加入的。

注意：for循环有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。
```js
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```
上面代码正确运行，输出了 3 次abc。这表明函数内部的变量i与循环变量i不在同一个作用域，有各自单独的作用域。


#### 循环中的const声明
ecmascript6标准中没有明确规定不能在循环中使用const,不同的循环中使用const会有不同的表现：
```js
var funcs = []
for( const i = 0; i < 5; i++) {
console.log(i)
 funcs.push(function() {
  console.log(i)
  })
}
funcs.forEach(function(func) {
func()
})
// 0
// Uncaught TypeError: Assignment to constant variable. at <anonymous>:2:27
```
代码在执行i++时报错，因为这条语句试图修改常量。

在for-in或者for-of时不会报错,let或const每次迭代不会像前面for循环的例子一样修改已有绑定，而是创建一个新的绑定：
```js
var funcs = []
var obj = {
a: 'a1',
b: 'b2',
c: 'c3'
}
for(const key in obj) {
funcs.push(function() {
  console.log(obj[key])
})
}
funcs.forEach(function(func){
func()
})
// a1
// b2
// c3
```


#### 块级作用域与函数声明

在es5中规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。
然而，浏览器没有遵循这个约定，而且各个浏览器的表现不一致。

es6中引入了块级作用域，明确允许在块级作用域中声明函数。es6规定，在块级作用域之中，函数声明语句的行为类似let，在块级作用域之外不可引用。
运行此代码：
```js
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```
你预期输出'I am outside!'，然而实际上报错了。
因为如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，会对旧代码产生很大影响，为了减轻因此产生的不兼容问题，es6在附录B中规定，浏览器的实现可以不遵守上面的约定，而有自己的行为方式

+ 允许在块级作用域内声明函数。
+ 函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
+ 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

注意，上面三条规则只对 ES6 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作let处理。

根据这三条规则，在浏览器的 ES6 环境中，块级作用域内声明的函数，行为类似于var声明的变量。
上面的代码在符合 ES6 的浏览器中，都会报错，因为实际运行的是下面的代码。
```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
// Uncaught TypeError: f is not a function
```
考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

另外，还有一个需要注意的地方。在严格模式下，ES6 的块级作用域允许声明函数的规则，只在使用大括号的情况下成立，如果没有使用大括号，就会报错。
```js
// 不报错
'use strict';
if (true) {
  function f() {}
}

// 报错
'use strict';
if (true)
  function f() {}
```
