---
title: 箭头函数
date: 2018-08-31 13:29:57
tags:
 - es6
---
注：以下内容是我在阅读了《深入理解es6》《es6标准入门》《你不知道的JavaScript（下）》后所汇总整理，如有雷同存属笔记。

---


es6中函数最大的改变大概就是添加了箭头函数吧，它设计的目标是用来替代IIFE。

箭头函数的写法有很多变种，基本上，可以按照以下规则来看：
+ 如果函数体只有一个return语句,可以省略`{}`和`return` 。
+ 如果参数只有一个，可以省略`()`。
+ 如果一个参数都没有，还是要在声明的时候写上`()`。
+ 如果是一个空语句，直接这样写`() => {}`。
+ 返回一个对象字面量为了与语句区分，需要在`{}`外面包一层()：`() => ({...})`

#### 箭头函数与传统的js函数的区别

+ 自身没有this、super、arguments和new.target绑定 。
箭头函数中的this、super、arguments及new.target这些值由外围最近一层非箭头函数决定。因此也不能修改this。如果要获取箭头函数的参数，可用剩余参数。

可以在箭头函数上调用call、apply、bind方法，但箭头函数的this值不会受这些方法的影响。
```js
(function() {
  // this指向{ x: 'outer' }
  return [
    // 意图修改this指向为{ x: 'inner' }，但是失败
    (() => this.x).bind({ x: 'inner' })()
  ];
}).call({ x: 'outer' });
// ['outer']
```

+ 不能通过new关键字调用。
箭头函数没有[[Construct]]方法，所以不能被用作构造函数，如果通过new调用，将报错。也正因为不能与new关键字混用，js引擎可以进一步优化它们的行为。

+ 没有原型prototype。
由于不能通过new关键字调用箭头函数，因而没有构建原型的需求，箭头函数不存在prototype这个属性。它的设计初衷是“即用即弃”,不能用来定义新的类型。

+ 不支持重复的命名参数。
无论在严格还是非严格模式，箭头函数都不支持重复的命名参数。而在传统函数的规定中，只有在严格模式下才不能有重复的命名参数。

+ yield关键字通常不能在箭头函数中使用（除非是嵌套在允许使用的函数内）。因此，箭头函数不能用作生成器。

#### 箭头函数的使用场景

**最常用的，是利用它的this指向特性**
1、setTimeout，再也不用通过额外的`that`变量纠正this
```js
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 42
```
2、this指向"固定化"，这种特性很有利于封装回调函数。
```js
var handler = {
  id: '123456',

  init: function() {
    document.addEventListener('click',
      event => this.doSomething(event.type), false);
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log('Handling ' + type  + ' for ' + this.id);
  }
};
```


**箭头函数与变量解构结合使用**
```js
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;
full({first: 'susan', last: 'li'})
// "susan li"
```
**箭头函数与剩余参数结合**
```js
const numbers = (...nums) => nums;

numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,2,3,4,5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];

headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,[2,3,4,5]]
```
#### 箭头函数与IIFE
箭头函数也支持IIFE：只不过它的括号只支持这种写法
```js
var Fun = (() => {
  return {
  name: 'susan'
  }
})()
Fun
// {name: "susan"}
```
小括号只包裹箭头函数定义。正常函数定义的IIFE即可以用小括号包裹函数体，也可以额外包裹函数调用部分。

#### 箭头函数与高阶函数
高阶函数，就是返回函数的函数～如下例，fn就是一个高阶函数
```js
let fn = a = b => c => b + c
fn(1)(2) //3
```
下面是一个部署管道机制（pipeline）的例子，即前一个函数的输出是后一个函数的输入。
```js
const pipeline = (...funcs) =>
  val => funcs.reduce((a, b) => b(a), val);

const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;
const addThenMult = pipeline(plus1, mult2);

addThenMult(5)
// 12
```

#### 如何检测浏览器是否支持箭头函数
下面这种方式是不行的，因为如果不支持会直接报语法错误，根本不会执行到
`ArrayFunctionEnabled = true`这句
```js
try {
var a = () => {}
ArrayFunctionEnabled = true
} catch(e) {
ArrayFunctionEnabled = false
}
```
需要通过Function构造器来实现,因为它是在运行时编译函数的，这样就把检测代码与编译隔绝开了。
```js
try {
new Function('() => {}')
ArrayFunctionEnabled = true
} catch(e) {
ArrayFunctionEnabled = false
}
```